# SIDRA – Članstvo Republike Hrvatske u Europskoj uniji

## Brzi pregled
- RH je članica EU na temelju Ustava RH.
- Dio ustavnih ovlasti prenosi se na institucije EU.
- RH sudjeluje u radu institucija EU putem svojih predstavnika.
- Građani RH su istodobno i građani EU.
- Pravo EU ima izravan učinak i nadređenost nad hrvatskim pravom.

---

## SIDRO 1 – Pravna osnova članstva RH u EU
- članak 142. Ustava RH
- sudjelovanje u stvaranju europskog zajedništva
- ciljevi: mir, sloboda, sigurnost, blagostanje
- poštovanje temeljnih vrijednosti EU

---

## SIDRO 2 – Prijenos ustavnih ovlasti
- članci 140. i 141. Ustava RH
- prijenos ovlasti na institucije EU
- radi ostvarivanja prava i obveza članstva

---

## SIDRO 3 – Sudjelovanje RH u institucijama EU
- sudjelovanje kroz predstavnike
- političko i pravno odlučivanje
- zajedničko djelovanje država članica

---

## SIDRO 4 – Europski parlament
- građani RH neposredno zastupljeni
- putem izabranih zastupnika
- odlučivanje o pitanjima iz nadležnosti EP-a

---

## SIDRO 5 – Europsko vijeće
- okuplja predsjednike država ili vlada
- određuje opće političke smjernice EU
- postavlja prioritete Unije

---

## SIDRO 6 – Vijeće Europske unije
- okuplja ministre država članica
- sastav ovisi o temi
- odlučuje o politikama i propisima EU

---

## SIDRO 7 – Predstavnici RH u EU institucijama
- Predsjednik Republike
- Vlada Republike Hrvatske
- Hrvatski sabor sudjeluje u zakonodavnom postupku EU

---

## SIDRO 8 – Uloga Hrvatskog sabora
- sudjeluje u europskom zakonodavnom postupku
- razmatra prijedloge pravnih akata EU
- donosi zaključke za postupanje Vlade

---

## SIDRO 9 – Nadzor nad Vladom
- Vlada izvješćuje Hrvatski sabor
- Sabor nadzire djelovanje Vlade u EU poslovima

---

## SIDRO 10 – Prava pojedinaca i pravo EU
- pravo EU dio je pravnog poretka RH
- temelji se na:
  - UEU
  - UFEU
  - Povelji EU o temeljnim pravima
  - sekundarnom pravu EU

---

## SIDRO 11 – Ostvarivanje prava iz prava EU
- izjednačeno s nacionalnim pravima
- sudovi RH štite prava iz prava EU
- izravan učinak prava EU
- nadređenost prava EU

---

## SIDRO 12 – Sankcije u EU
- moguće u slučaju teškog kršenja
- odnose se na temeljne vrijednosti EU
- služe zaštiti demokracije i vladavine prava

---

## SIDRO 13 – Građanstvo Europske unije
- uređeno člankom 20. UFEU-a
- građanin EU = državljanin države članice
- ne zamjenjuje nacionalno državljanstvo
- države same odlučuju o državljanstvu

---

## SIDRO 14 – Prava građana EU
- sloboda kretanja i nastanjivanja
- biračko pravo (EP i lokalni izbori)
- diplomatska i konzularna zaštita
- pravo peticija i obraćanja ombudsmanu
- druga prava iz prava EU

---

## SIDRO 15 – Odnos prava EU i nacionalnih prava
- prava građana EU su dodatak
- ne zamjenjuju prava iz nacionalnog državljanstva
