# Lake i teške povrede službene dužnosti

## Brzi pregled

> [!IMPORTANT]
> Državni službenici odgovaraju za povrede službene dužnosti.
> Povrede službene dužnosti mogu biti lake ili teške.
> Kaznena odgovornost ne isključuje odgovornost za povredu službene dužnosti.
> Oslobođenje od kaznene odgovornosti ne oslobađa od odgovornosti za povredu službene dužnosti.
> Lake povrede službene dužnosti propisuju se zakonom, uredbom Vlade i pravilnikom o unutarnjem redu.
> Teške povrede službene dužnosti propisuju se zakonom.
> Za povrede službene dužnosti mogu se izreći različite kazne.
> Postoje posebna tijela za pokretanje i vođenje postupka.

---

## 1. Povreda službene dužnosti – pojam

Državni službenici odgovaraju za povredu službene dužnosti ako:
- poslove koji su im povjereni ne obavljaju savjesno
- poslove ne obavljaju stručno
- poslove ne obavljaju u predviđenim rokovima
- se ne pridržavaju Ustava
- se ne pridržavaju zakona i drugih propisa
- se ne pridržavaju pravila ponašanja za vrijeme službe ili u vezi sa službom

---

## 2. Odnos povrede službene dužnosti i kaznene odgovornosti

Kaznena odgovornost:
- ne isključuje odgovornost za povredu službene dužnosti

Ako neko djelo:
- predstavlja kazneno djelo
- i istodobno predstavlja povredu službene dužnosti

državni službenik:
- odgovara i kazneno
- odgovara i disciplinski

Oslobođenje od kaznene odgovornosti:
- ne predstavlja oslobađanje od odgovornosti za povredu službene dužnosti
- ako je izvršeno djelo propisano kao povreda službene dužnosti

---

## 3. Vrste povreda službene dužnosti

Povrede službene dužnosti mogu biti:
- lake
- teške

---

## 4. Propisivanje lakih i teških povreda

Lake povrede službene dužnosti:
- propisuju se zakonom
- propisuju se uredbom Vlade Republike Hrvatske
- propisuju se pravilnikom o unutarnjem redu

Teške povrede službene dužnosti:
- propisuju se isključivo zakonom

---

## 5. Lake povrede službene dužnosti

Lake povrede službene dužnosti su:

1. učestalo kašnjenje na posao ili raniji odlazak s posla  
2. neopravdano zakašnjenje na posao više od sat vremena dnevno  
3. učestalo prekoračenje vremena propisanog za odmor (stanku) ili korištenje prava na odmor (stanku) izvan propisanog vremena bez opravdanog razloga  
4. napuštanje radnih prostorija tijekom radnog vremena bez odobrenja nadređenog službenika  
5. neuredno čuvanje spisa, podataka ili druge povjerene dokumentacije  
6. neopravdan izostanak s posla jedan dan  
7. neobavješćivanje nadređene osobe o spriječenosti dolaska na posao u roku od 24 sata bez opravdanih razloga  
8. ponašanje državnog službenika protivno Etičkom kodeksu državnih službenika koje ne nanosi štetu ugledu službe  
9. neizvršenje ili nepravodobno izvršenje službene zadaće bez opravdanog razloga  
10. nesavjesno ili nemarno izvršenje službene zadaće ili izvršenje službene zadaće protivno pravilima struke  
11. nepodnošenje pisanog prijedloga za pokretanje postupka zbog lake povrede službene dužnosti odnosno neobavještavanje čelnika tijela o teškoj povredi službene dužnosti podređenog službenika  
12. druge lake povrede službene dužnosti koje su propisane zakonom, uredbom Vlade ili pravilnikom čelnika tijela  

---

## 6. Teške povrede službene dužnosti

Teške povrede službene dužnosti su:

1. neizvršavanje, nesavjesno, nepravodobno ili nemarno izvršavanje službenih obveza  
2. nezakoniti rad ili propuštanje poduzimanja mjera ili radnji koje je službenik ovlašten ili dužan poduzeti radi sprječavanja nezakonitosti  
3. davanje netočnih podataka kojima se utječe na donošenje odluka nadležnih tijela ili kojima nastaju druge štetne posljedice  
4. zlouporaba položaja ili prekoračenje ovlasti u službi  
5. odbijanje izvršavanja naloga ako za to ne postoje opravdani razlozi  
6. neovlaštena posluga ili neodgovorno korištenje sredstava povjerenih za rad ili u vezi s radom  

---

## 7. Teške povrede – nastavak

Teške povrede službene dužnosti su i:

7. neovlašteno otkrivanje klasificiranog podatka u vezi s obavljanjem državne službe  
8. uništenje, otuđenje ili omogućavanje uvida neovlaštenim osobama u klasificirane podatke  
9. zlouporaba obveze državnog službenika na prijavljivanje opravdane sumnje na korupciju  
10. povreda prava na zaštitu anonimnosti državnog službenika koji prijavi opravdanu sumnju na korupciju  
11. ograničavanje ili uskraćivanje prava utvrđenih zakonom državnom službeniku koji odgovornim osobama ili nadležnim tijelima prijavi sumnju na korupciju ili zlouporabu  
12. obavljanje djelatnosti koje je u suprotnosti s poslovima radnog mjesta ili bez prethodnog odobrenja čelnika tijela  

---

## 8. Teške povrede – nastavak

Teške povrede službene dužnosti su i:

13. uporaba krivotvorene isprave u cilju ostvarivanja prava u službi  
14. izrazito nepristojno ili neprimjereno ponašanje u službi ili u vezi sa službom  
15. ponašanje suprotno Etičkom kodeksu državnih službenika koje nanosi štetu ugledu službe  
16. neopravdan izostanak s posla od dva do četiri dana uzastopno  
17. otuđenje, oštećenje ili uništenje imovine državnog tijela hotimično ili krajnjom nepažnjom  
18. dolazak na posao pod utjecajem alkohola, droga ili drugih sredstava ovisnosti ili dovođenje pod utjecaj alkohola, droga ili drugih sredstava ovisnosti za vrijeme radnog vremena ili odbijanje testiranja na alkohol ili droge  
19. druge teške povrede službene dužnosti koje su propisane zakonom  

---

## 9. Dolazak na posao pod utjecajem alkohola

Jedna od teških povreda službene dužnosti je:
- dolazak na posao pod utjecajem alkohola
- dovođenje pod utjecaj alkohola za vrijeme radnog vremena

Smatra se da je državni službenik pod utjecajem alkohola:
- ako u krvi ima alkohola više od 0,0 g/kg
- odnosno više od 0,0 miligrama u litri izdahnutog zraka

Prisutnost alkohola:
- utvrđuje se analizom krvi i urina
- ili mjerenjem alkohola u izdahnutom zraku
- ili liječničkim pregledom i drugim metodama

---

## 10. Dolazak na posao pod utjecajem droge

Jedna od teških povreda službene dužnosti je:
- dolazak na posao pod utjecajem droga ili drugih sredstava ovisnosti
- dovođenje pod utjecaj droga za vrijeme radnog vremena

Smatra se da je službenik pod utjecajem droga:
- ako se u organizmu utvrdi prisutnost droga
- odgovarajućim sredstvima i uređajima
- ili liječničkim pregledom i analizom krvi i urina

---

## 11. Testiranje na alkohol ili droge

Testiranje na alkohol ili droge:
- može se provesti samo ako postoji osnovana sumnja

Na postupak testiranja:
- primjenjuju se propisi o zaštiti na radu

Za službenike koji su:
- u programu liječenja
- u rehabilitaciji
- na supstitucijskoj terapiji

primjenjuju se:
- posebna pravila iz propisa o zaštiti na radu

---

## 12. Kazne za lake povrede službene dužnosti

Za lake povrede službene dužnosti mogu se izreći sljedeće kazne:

1. pisana opomena  
2. novčana kazna u visini do 10 % plaće u netoiznosu, isplaćene državnom službeniku u mjesecu u kojem je kazna izrečena  

---

## 13. Kazne za teške povrede službene dužnosti

Za teške povrede službene dužnosti mogu se izreći sljedeće kazne:

1. novčana kazna na vrijeme od jednog do šest mjeseci, u mjesečnom iznosu od 10 % do 20 % ukupne plaće u netoiznosu  
2. premještaj na drugo radno mjesto iste razine obrazovanja  
3. prestanak državne službe  

---

## 14. Posljedice kaznjavanja

Državni službenik kojem je:
- utvrđena odgovornost za tešku povredu službene dužnosti

ne može:
- napredovati u službi u roku od **dvije godine**
- od dana izvršnosti rješenja o odgovornosti

Ako državni službenik:
- u roku od jedne godine od dana izvršnosti rješenja
- počini novu tešku povredu službene dužnosti

državna služba:
- prestaje po sili zakona
- danom izvršnosti rješenja kojim je utvrđena odgovornost za novu tešku povredu

---

## 15. Određivanje i izvršenje kazni

Zbroj novčanih kazni izrečenih u jednom mjesecu:
- za lake i teške povrede službene dužnosti
- ne može iznositi više od **30 %** ukupne plaće u netoiznosu

Kazna premještaja:
- može se izreći samo ako postoji slobodno radno mjesto
- iste razine obrazovanja

Kazne izvršava:
- nadležna služba u državnom tijelu u kojem je službenik zaposlen

Kazna prestanka državne službe:
- obvezno se izriče
- ako je službenik proglašen odgovornim za tešku povredu
- koja ima obilježja korupcije

---

## 16. Tijela za pokretanje i vođenje postupka

Neposredno nadređeni službenik:
- dužan je podnijeti prijedlog za pokretanje postupka zbog lake povrede službene dužnosti
- ili obavijestiti čelnika tijela o teškoj povredi službene dužnosti

Rok:
- **15 dana** od dana saznanja za počinjenu povredu

---

## 17. Pokretanje postupka

Postupak zbog lake povrede službene dužnosti:
- pokreće zaključkom čelnik tijela
- ili osoba koju on za to ovlasti

Postupak zbog teške povrede službene dužnosti:
- pokreće čelnik tijela
- ili osoba koju on za to ovlasti
- danom predaje zahtjeva za pokretanje postupka Službeničkom sudu

---

## 18. Nadležna tijela

O lakim povredama službene dužnosti:
- odlučuje čelnik tijela

O teškim povredama službene dužnosti:
- u prvom stupnju odlučuje Službenički sud
- u drugom stupnju odlučuje Viši službenički sud

Ako posebnim zakonom nije drukčije određeno:
- navedena nadležnost se primjenjuje

Službenički sud i Viši službenički sud:
- osniva Vlada Republike Hrvatske

---

## Završni sažetak

- Povrede službene dužnosti dijele se na lake i teške.
- Teške povrede propisuju se isključivo zakonom.
- Za povrede se izriču strogo propisane kazne.
- Kaznena i disciplinska odgovornost mogu postojati istodobno.
- Postoji jasan sustav postupanja i nadležnih tijela.
