# Postupak utvrđivanja odgovornosti, udaljenje iz službe i odgovornost za štetu

## Brzi pregled

> [!IMPORTANT]
> Postupak zbog povrede službene dužnosti je hitan.
> U postupku se primjenjuju pravila upravnog postupka ako Zakonom o državnim službenicima nije drukčije određeno.
> Državni službenik ima pravo na branitelja.
> Predstavnik sindikata može sudjelovati u postupku.
> U postupku zbog teške povrede mora se provesti usmena rasprava.
> Državni službenik može biti udaljen iz službe.
> Udaljenje iz službe ima privremeni karakter.
> Za vrijeme udaljenja službenik ima pravo na naknadu plaće.
> Državni službenik odgovara za štetu koju nanese državnom tijelu.
> Visina štete i način naknade posebno se utvrđuju.

---

## 1. Postupak zbog povrede službene dužnosti

Na postupak zbog povrede službene dužnosti primjenjuju se:
- odredbe zakona kojim se uređuje opći upravni postupak
- ako Zakonom o državnim službenicima nije drukčije određeno

Postupak je:
- **hitan**

U postupku se:
- ne plaćaju pristojbe

Rasprava u postupku:
- u pravilu je **javna**

Iznimno:
- tijelo koje vodi postupak može isključiti javnost
- radi zaštite tajnosti podataka
- ili iz drugih opravdanih razloga

---

## 2. Prava državnog službenika u postupku

Državni službenik u postupku ima pravo:
- na branitelja

Branitelj:
- ima položaj opunomoćenika

Na zahtjev službenika:
- u postupku može sudjelovati predstavnik sindikata
- koji ima položaj izjednačen s položajem branitelja

---

## 3. Usmena rasprava kod teške povrede

U postupku zbog teške povrede službene dužnosti:
- **mora se provesti usmena rasprava**

Državni službenik protiv kojeg je pokrenut postupak:
- mora biti saslušan

Iznimno:
- rasprava se može održati bez nazočnosti službenika
- ako je dva puta uredno pozvan
- a pozivu se nije odazvao
- niti je izostanak opravdao

Rasprava se može održati bez nazočnosti službenika:
- samo ako mu je uredno dostavljen zahtjev za pokretanje postupka

---

## 4. Udaljenje državnog službenika iz službe

Državni službenik može se:
- **udaljiti iz službe**

Rješenjem čelnika tijela:
- ako je protiv njega pokrenut kazneni postupak
- ili postupak zbog teške povrede službene dužnosti
- a povreda je takve prirode da bi ostanak u službi štetio interesima službe

Čelnik tijela:
- dužan je udaljiti službenika
- ako je protiv njega pokrenut kazneni postupak
- zbog djela s obilježjima korupcije počinjenog u službi
- ili postupak zbog teške povrede službene dužnosti s obilježjima korupcije

---

## 5. Trajanje udaljenja iz službe

Udaljenje iz službe traje:
- do okončanja kaznenog postupka
- ili postupka zbog teške povrede službene dužnosti
- odnosno do isteka istražnog zatvora

Smatra se da je udaljen iz službe i službenik:
- kojem je određen istražni zatvor
- ili kazna zatvora zbog prekršaja

---

## 6. Žalba protiv rješenja o udaljenju

Protiv rješenja o udaljenju iz službe:
- može se izjaviti žalba Službeničkom sudu

Rok za žalbu:
- **15 dana** od dostave rješenja

Žalba:
- **ne odgađa izvršenje rješenja**

Službenički sud:
- dužan je odlučiti o žalbi u roku od **15 dana** od primitka žalbe

Odluka suda:
- izvršna je danom dostave stranci

---

## 7. Prava za vrijeme udaljenja iz službe

Za vrijeme udaljenja iz službe:
- službeniku pripada **60 % plaće**
- isplaćene u mjesecu koji je prethodio udaljenju

Ako službenik:
- uzdržava obitelj

pripada mu:
- **80 % plaće**

---

## 8. Povratak u službu i isplata pune plaće

Puna plaća pripada službeniku:
- od dana povratka u službu

Službeniku se isplaćuje:
- razlika do pune plaće od prvog dana udaljenja

u sljedećim slučajevima:
- ako Službenički sud uvaži žalbu
- ako je kazneni postupak ili postupak zbog teške povrede pravomoćno obustavljen
- ako je službenik pravomoćno oslobođen odgovornosti

---

## 9. Odgovornost državnog službenika za štetu

Državni službenik dužan je:
- naknaditi štetu

ako je štetu:
- u službi
- ili u vezi sa službom

nanio državnom tijelu:
- **namjerno**
- ili iz **krajnje nepažnje**

Štetom se smatra i:
- šteta koju je državno tijelo nadoknadilo trećim osobama
- zbog postupanja službenika

---

## 10. Utvrđivanje visine štete

Nastanak štete, njezina visina i okolnosti:
- utvrđuje čelnik tijela
- ili osoba koju on ovlasti

O tome se donosi:
- **odluka**
- koja nije upravni akt

Prije donošenja rješenja:
- čelnik tijela dužan je saslušati službenika

Ako službenik odbije naknaditi štetu:
- šteta se nadoknađuje po općim propisima obveznog prava

---

## 11. Sporazum o naknadi štete

O visini i načinu naknade štete:
- čelnik tijela i državni službenik mogu zaključiti **pisani sporazum**

Sporazum:
- predstavlja **ovršni naslov**

Ako bi utvrđivanje visine štete:
- prouzročilo nerazmjerne troškove

naknada se može:
- odrediti u **paušalnom iznosu**

---

## 12. Rok za naknadu štete

Rok za naknadu štete:
- ne može isteći prije dana isplate plaće
- za obračunsko razdoblje u kojem je odluka donesena

Službeniku se može:
- uz njegov pristanak
- dopustiti plaćanje u obrocima

---

## 13. Uspostava prijašnjeg stanja

Za naknadu štete na stvari:
- može se dopustiti uspostava prijašnjeg stanja
- o trošku službenika

O tome se:
- zaključuje pisani sporazum

Ako službenik:
- ne dovede stvar u prijašnje stanje

donosi se:
- rješenje o naknadi štete

---

## 14. Oslobođenje od odgovornosti za štetu

Ako je do štete došlo:
- postupanjem po nalogu čelnika tijela ili nadređene osobe

a službenik je:
- prethodno pisano upozorio
- da bi izvršenjem naloga mogla nastati šteta

državni službenik:
- može se **u cijelosti osloboditi odgovornosti za štetu**

---

## Završni sažetak

- Postupak zbog povrede službene dužnosti je hitan i formalan.
- Državni službenik ima zajamčena procesna prava.
- Udaljenje iz službe je privremena mjera zaštite interesa službe.
- Za vrijeme udaljenja osigurana je naknada plaće.
- Odgovornost za štetu temelji se na namjeri ili krajnjoj nepažnji.
- Sustav naknade štete je detaljno i strogo uređen.
