# Službene osobe koje upravljaju tijelima državne uprave

---
## Brzi pregled  

> [!IMPORTANT]
> - Tijelima državne uprave **upravljaju državni dužnosnici**, a ne državni službenici.
> - **Čelnik tijela državne uprave** je državni dužnosnik koji **predstavlja, upravlja i rukovodi** tijelom.
> - Ministar **upravlja ministarstvom**, ali mu u radu pomažu **državni tajnici**.
> - **Državni tajnik** u ministarstvu **nije čelnik tijela**, već pomaže ministru u upravljanju.
> - **Državni tajnik središnjeg državnog ureda** upravlja središnjim državnim uredom.
> - **Glavni ravnatelj** upravlja državnom upravnom organizacijom (npr. upravom ili zavodom).
> - **Glavni državni inspektor** upravlja Državnim inspektoratom.
> - Čelnik tijela državne uprave odgovoran je za **zakonito i pravilno izvršavanje propisa** iz djelokruga tijela.
> - Čelnik tijela državne uprave **provodi utvrđenu politiku Vlade Republike Hrvatske**.
> - Čelnik može **donositi provedbene propise i naredbe** samo ako je za to **izrijekom ovlašten zakonom**.
> - **Ključna razlika (ispitno):**  
>   **Upravlja tijelom = državni dužnosnik**  
>   **Rukovodi ustrojstvenim jedinicama = državni službenik**

---
## 1. Pojam

Tijelima državne uprave upravljaju **državni dužnosnici**.

### Bitno za ovu cjelinu
Nakon ove lekcije potrebno je znati:
- tko su **službene osobe** koje upravljaju tijelima državne uprave
- koje su njihove **ovlasti i poslovi**

> [!WARNING] 
> Tijelima državne uprave upravljaju **državni dužnosnici**.

---

## 2. Državni dužnosnici – tko upravlja tijelima državne uprave

- **Ministar** → ministarstvom  
- **Državni tajnik** → pomaže u upravljanju ministarstvom (nije čelnik tijela)  
- **Državni tajnik središnjeg državnog ureda** → središnjim državnim uredom  
- **Glavni ravnatelj** → državnom upravnom organizacijom (npr. zavod, uprava)  
- **Glavni državni inspektor** → Državnim inspektoratom  
- **Druge osobe (po posebnom zakonu)** → posebnim tijelima državne uprave  

> [!NOTE]  
> Državni dužnosnici ≠ državni službenici

---

## 3. Čelnik tijela državne uprave

**Čelnik tijela državne uprave**:
- **predstavlja** tijelo
- **upravlja i rukovodi** tijelom državne uprave
- brine se o:
  - **zakonitom**
  - **pravilnom**
  - izvršavanju propisa iz njegova djelokruga
- obavlja i **druge poslove** određene posebnim zakonom

---

## 4. Obveze čelnika tijela državne uprave

> [!Warning] 
> **Ispitno bitno**  
> **Čelnik tijela državne uprave dužan je:**
> - **provoditi utvrđenu politiku Vlade Republike Hrvatske**
> - **donositi provedbene propise i naredbe**
>   - kada je za to **izrijekom zakonom ovlašten**

---

## 5. Završno ponavljanje

- Tijelom državne uprave:
  - upravlja **čelnik tijela**
  - koji je **državni dužnosnik**
- Uloga čelnika:
  - upravljanje
  - rukovođenje
  - osiguravanje zakonitosti rada
  - provedba politike Vlade RH

---

### Brzi ispitni trik
- **Upravlja = državni dužnosnik**
- **Čelnik = politika + zakonitost**
