# Pravo sudjelovanja u diobi zastupničkih mjesta u Hrvatskom saboru i Europskom parlamentu te prava pripadnika nacionalnih manjina i hrvatskih državljana bez prebivališta u RH

---

## Brzi pregled

> [!IMPORTANT]
> - U diobi zastupničkih mjesta sudjeluju **liste koje osvoje najmanje 5 % važećih glasova birača**.
> - **Preferencijski glasovi** uvažavaju se ako kandidat osvoji **najmanje 10 % glasova svoje liste**.
> - Hrvatski državljani bez prebivališta u RH biraju **3 zastupnika** u **XI. izbornoj jedinici**.
> - Pripadnici nacionalnih manjina biraju **8 zastupnika** u **XII. izbornoj jedinici**.
> - **Preferencijsko glasovanje ne primjenjuje se** kod izbora zastupnika nacionalnih manjina.
> - Za Europski parlament vrijede **isti pragovi (5 % / 10 %)** kao i za Sabor.

---

## 1. Pravo sudjelovanja u diobi zastupničkih mjesta u Hrvatskom saboru

Pravo sudjelovanja u diobi zastupničkih mjesta u izbornoj jedinici ostvaruju:
- **liste koje na izborima dobiju najmanje 5 % važećih glasova birača**

Ovo pravilo:
- vrijedi za sve izborne jedinice
- predstavlja **izborni prag**

> [!NOTE]
> Izborni prag = **5 % važećih glasova birača**

---

## 2. Preferencijsko glasovanje – Hrvatski sabor

Preferencijski glasovi za pojedine kandidate:
- **uvažavaju se ako kandidat dobije najmanje 10 % glasova koje je osvojila njegova lista**

Zastupnici se određuju:
- prema broju osvojenih preferencijskih glasova

Ako dva ili više kandidata imaju:
- isti broj preferencijskih glasova
- **odlučuje redoslijed na listi kandidata**

> [!TIP]
> Ispitno razlikuj:
> - **5 % → liste**
> - **10 % → kandidati**

---

## 3. Prava hrvatskih državljana bez prebivališta u RH (XI. izborna jedinica)

Hrvatski državljani koji:
- **nemaju prebivalište u Republici Hrvatskoj**

u Hrvatskom saboru su zastupljeni:
- preko **3 zastupnika**

Zastupnici se biraju:
- u **posebnoj XI. izbornoj jedinici**
- na temelju:
  - kandidacijskih lista
  - **proporcionalne zastupljenosti**
  - **preferencijskog glasovanja**

---

## 4. Prava pripadnika nacionalnih manjina (XII. izborna jedinica)

Pripadnici nacionalnih manjina u Republici Hrvatskoj:
- imaju pravo birati **8 zastupnika**
- u **posebnoj XII. izbornoj jedinici**
- koja obuhvaća **cijelo područje Republike Hrvatske**

### Posebnosti izbora manjinskih zastupnika

- **Odredbe o preferencijskom glasovanju se ne primjenjuju**
- Izabran je:
  - kandidat koji dobije **najveći broj glasova birača**
- Ako dva ili više kandidata dobiju:
  - isti broj glasova
  - **izbori se ponavljaju**

> [!NOTE]
> Preferencijsko glasovanje **ne vrijedi isključivo** za nacionalne manjine.

---

## 5. Pravo sudjelovanja u diobi zastupničkih mjesta za Europski parlament

Pravo sudjelovanja u diobi mjesta za članove Europskog parlamenta iz RH ostvaruju:
- **liste koje na izborima dobiju najmanje 5 % danih glasova birača**

---

## 6. Preferencijsko glasovanje – Europski parlament

Preferencijski glasovi:
- uvažavaju se ako kandidat dobije:
  - **najmanje 10 % glasova liste**

Izabrani su:
- kandidati s najvećim brojem preferencijskih glasova

U slučaju izjednačenja:
- **odlučuje redoslijed na listi kandidata**

---

## Sažetak

> [!NOTE]
> - U diobi zastupničkih mjesta sudjeluju liste s najmanje 5 % glasova birača.
> - Preferencijski prag iznosi 10 % glasova liste.
> - Hrvatski državljani bez prebivališta u RH biraju 3 zastupnika u XI. izbornoj jedinici.
> - Pripadnici nacionalnih manjina biraju 8 zastupnika u XII. izbornoj jedinici.
> - Preferencijsko glasovanje ne primjenjuje se kod izbora zastupnika nacionalnih manjina.
> - Za izbore za Europski parlament vrijede isti pragovi kao i za izbore za Hrvatski sabor.
