# Referendum

## Brzi pregled

> [!IMPORTANT]
> - Referendum je oblik **neposrednog** odlučivanja birača.
> - Može se raspisati na **državnoj** i **lokalnoj razini**.
> - Postoje **državni** i **savjetodavni** referendumi.
> - Odluka donesena na referendumu je obvezujuća.
> - Glasovanje na referendumu je tajno.

---

## Glavne cjeline

### 1. Referendum – definicija
Referendum je oblik **neposrednog odlučivanja birača** u:
- obavljanju državne vlasti
- pitanjima određenim Ustavom
- pitanjima iz samoupravnog djelokruga jedinica lokalne i područne (regionalne) samouprave  
utvrđenim zakonom i statutom.

---

### 2. Drugi oblici neposrednog odlučivanja
Osim **(državnog) referenduma**, oblici neposrednog odlučivanja i izjašnjavanja birača su:
- savjetodavni referendum (građani daju **mišljenje**, a ne donose konačnu odluku)
- mjesni zborovi građana
- predstavke građana

---

### 3. Raspisivanje državnog referenduma
Državni referendum mogu raspisati:
- **Hrvatski sabor** (o prijedlogu promjene ustava, zakona, i drugih pitanja)
- **Predsjednik Republike Hrvatske** (uz supotpis Vlade, o promjeni Ustava i pitanjima ako je važno za Neovisnost i opstojnost RH)

#### 3.1. Hrvatski sabor
**Hrvatski sabor može raspisati referendum**:
- o prijedlogu za promjenu Ustava
- o prijedlogu zakona
- o drugom pitanju iz svog djelokruga

#### 3.2. Predsjednik Republike
**Predsjednik Republike može**:
- **na prijedlog Vlade uz supotpis predsjednika Vlade** raspisati referendum:
	- o promjeni Ustava
	- o drugom pitanju ako je riječ o pitanju koje drži važnim za:
		- neovisnost
		- opstojnost Republike Hrvatske

---

### 4. Referendum na zahtjev birača – zapamtiti

> [!NOTE] Referendum na zahtjev birača
> - Hrvatski sabor **mora raspisati referendum**
> - ako to zatraži **deset posto ukupnog broja birača** u Republici Hrvatskoj

---

### 5. Referendum o udruživanju s drugim državama – zapamtiti
- Državni referendum **mora se raspisati**
- radi donošenja odluke o udruživanju Republike Hrvatske u savez s drugim državama

---

### 6. Državni referendum – sudjelovanje
Na državnom referendumu:
- pravo sudjelovanja imaju **hrvatski državljani**

Birači imaju pravo sudjelovati i ako su:
- u vrijeme održavanja referenduma
- zatečeni izvan granica Republike Hrvatske
- ako se izjašnjavaju u:
  - diplomatsko-konzularnim predstavništvima RH
  - ili na drugi način određen zakonom

---

### 7. Savjetodavni referendum i zborovi građana
Na savjetodavnom referendumu i zborovima građana:
- pravo sudjelovanja imaju birači **koji imaju prebivalište na području** na kojem se provodi oblik neposrednog odlučivanja u upravljanju lokalnim poslovima

---

### 8. Način glasovanja na referendumu – zapamtiti
- Na referendumu birači odlučuju:
  - **neposredno**
  - **tajnim glasovanjem**

---

### 9. Odluka na državnom referendumu
- Na državnom referendumu odlučuje se:
  - **većinom birača koji su glasovali**

---

### 10. Pravne posljedice referenduma
- Nitko ne može biti pozvan na odgovornost:
  - zbog glasovanja na referendumu
  - ili zbog toga što na referendumu nije sudjelovao

Odluka donesena na referendumu:
- **obvezujuća je**

---

### 11. Ograničenje ponovnog raspisivanja referenduma
- O istom pitanju ili pitanjima:
  - ne može se ponovno raspisati referendum
  - prije isteka roka od **šest mjeseci**
  - od dana održanog referenduma
- Ovo se ne odnosi na slučaj:
  - obveznog raspisivanja referenduma

---

## Zaključno
- Referendum je temeljni oblik neposredne demokracije.
- Postoje državni i savjetodavni referendumi.
- Za neka pitanja referendum je obvezan.
- Odluke referenduma imaju pravnu snagu i učinak.
